---
name: juri
description: "Gerador de peças jurídicas e análise estratégica para o TRIBUNAL DO JÚRI da Defensoria Pública do Estado da Bahia (DPE-BA), 7ª Regional – Camaçari. Use esta skill SEMPRE que o usuário mencionar: 'júri', 'tribunal do júri', 'plenário', 'jurados', 'sustentação oral', 'quesitos', 'pronúncia', 'impronúncia', 'desclassificação', 'homicídio qualificado', 'dossiê estratégico júri', 'slides do júri', 'preparação de júri', 'apelação pós-júri', 'alegações finais do júri', 'diligências 422 CPP', ou qualquer tópico relacionado ao julgamento perante jurados. Inclui geração de peças processuais (.docx) e relatórios de análise estratégica (markdown ou .docx), ambos com formatação institucional DPE-BA."
---

# Peças Processuais e Análise Estratégica — Tribunal do Júri (DPE-BA, 7ª Regional – Camaçari)

Esta skill gera documentos para a atribuição de **Tribunal do Júri** (judicium), incluindo peças processuais em .docx com padrão institucional e relatórios analíticos detalhados. Cada tipo de peça e análise possui um prompt especializado na pasta `references/`.

## Padrões Obrigatórios de Redação

### Preâmbulo
Nome do assistido PRIMEIRO, seguido da Defensoria e fundamento constitucional:
> **[NOME]**, [qualificação], representado pela Defensoria Pública do Estado da Bahia, com fundamento no art. 134 da Constituição da República, por meio do defensor público subscritor, vem respeitosamente perante V. Exa. apresentar as presentes **[NOME DA PEÇA]**, nos termos que seguem:

**Proibido**: "Lei Complementar nº 80/1994", "LC Estadual nº 26/2006", "por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA".

### Síntese Processual
- Iniciar: **"A denúncia acusa [NOME]..."** — nunca "devidamente recebida", nunca "o defendido" antes do nome
- Usar "o fato teria ocorrido" (não "a conduta" — pressupõe autoria)
- Proibido qualquer valoração: "devidamente", "regularmente", "corretamente"

### Enquadramento correto do procedimento bifásico
Nas alegações finais do sumário da culpa, o que está em jogo é **pronúncia ou impronúncia**, não condenação ou absolvição.

✅ Usar: "a prova não é suficiente para ensejar a sujeição de [NOME] ao julgamento pelo Tribunal do Júri" / "impõe-se a impronúncia, nos termos do art. 414 do CPP"
❌ Nunca: "a prova não é suficiente para ensejar a condenação"

### Ilegalidade do PROCEDIMENTO de reconhecimento — NUNCA chamar de "nulidade"

Nulidade é vício de ato processual (citação, intimação, decisão). Prova obtida em violação ao art. 226 CPP é **ilegal** → **inadmissível** (art. 157 CPP + art. 5°, LVI, CF) → **impossibilidade de valoração**. São categorias distintas.

O STJ no HC 598.886/SC adotou "invalidade" + "impossibilidade de valoração" — não nulidade.

**Art. 226 CPP como parâmetro mínimo**: seus requisitos existem para mitigar o **viés de confirmação** — o fenômeno cognitivo pelo qual a mente humana, diante de uma única opção apresentada, tende a confirmar o que lhe foi sugerido, ainda que a memória seja fragmentada ou contaminada. O descumprimento **contamina** o reconhecimento e **inviabiliza sua higidez** epistêmica.

**A defesa ataca o PROCEDIMENTO, não "a identificação de [nome]":**
✅ Usar: "A Defesa suscita a ilegalidade do **procedimento** adotado em audiência para fins de identificação, e a consequente inadmissibilidade probatória do elemento identificatório assim produzido."
✅ Pedido: "reconhecimento da ilegalidade do **procedimento** adotado, com a inadmissibilidade probatória e impossibilidade de valoração para qualquer fim decisório (arts. 226 e 157 CPP)"
❌ Nunca: "A Defesa suscita a ilegalidade da identificação de [NOME]" — o sujeito da ilegalidade é o procedimento
❌ Nunca: "declaração de nulidade do reconhecimento"

Checar nos transcritos: (a) houve reconhecimento formal na delegacia? (b) em audiência foi procedimento formal ou exibição direta de foto do inquérito? (c) testemunha teve contato prévio com imagens via redes sociais? Ver `references/alegacoes_finais_juri.md` para os três cenários completos.

### Paragrafação funcional — cada parágrafo, uma unidade de raciocínio

Evitar megaparágrafos. A regra não é de tamanho, mas de coerência temática: cada parágrafo deve abrir e fechar uma unidade de raciocínio, tema ou abordagem. Quando o texto muda de eixo, abrir novo parágrafo — mesmo que a mudança seja sutil.

**O leitor deve conseguir identificar, ao começar um novo parágrafo, que se inicia um novo tema, raciocínio ou abordagem.**

Cortes naturais mais frequentes em peças jurídicas:
- **Conceitual** (o que é o instituto / por que existe) → **Jurisprudencial** (o que os tribunais fixaram)
- **Normativo** (o que a lei exige) → **Factual** (o que ocorreu no caso concreto)
- **Descritivo** (o que aconteceu) → **Analítico** (o que isso significa juridicamente)
- **Tese** → **Fundamentos** → **Pedido**

Megaparágrafos são admissíveis apenas quando os raciocínios são verdadeiramente inseparáveis e a divisão prejudicaria a coesão do argumento.

---

## Fluxo de Trabalho

1. **Identificar o tipo de demanda** — Veja as tabelas abaixo e pergunte ao usuário se não ficou claro
2. **Carregar o prompt específico** — Leia o arquivo correspondente em `references/`
3. **Localizar o processo do assistido** (se disponível) — Busque a pasta do assistido nos diretórios de processos (ver "Pastas de Processos") e leia PDFs, transcrições (.md, .mp4) e documentos para extrair fatos, nomes, datas, depoimentos e argumentos do caso
4. **Consultar modelos reais similares** — Busque peças/análises do mesmo tipo em "Petições por assunto" (ver "Banco de Modelos") para absorver o padrão argumentativo e estilo do Defensor
5. **Coletar informações complementares** — Se os autos/documentos não forem suficientes, peça dados adicionais ao usuário
6. **Gerar a minuta/análise** — Siga o prompt carregado, baseando-se nos fatos do processo e no estilo dos modelos reais
7. **Formatar conforme o tipo** — Peças processuais em .docx (python-docx), análises em markdown ou .docx
8. **Salvar na pasta do usuário**

---

## Banco de Modelos Reais (Petições por Assunto)

Peças anteriores do Defensor, organizadas por tipo. No Tribunal do Júri, praticamente todos os tipos de peça criminal são utilizáveis — desde HC e RESE até alegações finais e apelação. Por isso, todas as subpastas de 1 a 9 são relevantes como banco de conhecimento e referência de estilo.

**Caminho base**: `Meu Drive 2/1 - Defensoria 9ª DP/Petições por assunto (DOC)/`

| Subpasta | Relevância para o Júri |
|---|---|
| `1 Alegações Finais/` | Alegações finais escritas — base para AF do júri |
| `2 Apelação/` | Apelações criminais — base para apelação pós-júri |
| `3 Contrarrazões de Apelação/` | Contrarrazões — quando o MP apela de absolvição no júri |
| `4 Contrarrazões de RESE/` | Contrarrazões de RESE — impronúncia impugnada pelo MP |
| `5 Diligências 422/` | Diligências do art. 422 CPP — fase essencial pré-plenário |
| `6 HC/` | Habeas Corpus — presos aguardando júri, excesso de prazo |
| `7 Prisão e cautelares/` | Revogação de preventiva, relaxamento — réus presos no júri |
| `8 RESE/` | Recurso em Sentido Estrito — contra pronúncia |
| `9 Resposta à acusação/` | RA — primeira defesa nos crimes dolosos contra a vida |
| `Embargos Declaração/` | Embargos de declaração contra decisões no rito do júri |
| `Impugnações/` | Impugnações diversas |
| `Nulidades processuais/` | Nulidades — frequentes em procedimentos do júri |
| `Incidente insanidade e internação/` | Incidentes de insanidade mental |

**Como usar**: Liste os .docx da subpasta correspondente ao tipo de peça. Identifique 1-3 modelos com tese ou situação similar ao caso. Leia-os para absorver estilo argumentativo, estrutura e linguagem. Adapte ao caso concreto.

---

## Pastas de Processos dos Assistidos

Processos individuais com PDFs dos autos, transcrições de depoimentos, vídeos, relatórios e documentos.

| Atribuição | Caminho da Pasta |
|---|---|
| Processos do Júri (principal) | `Meu Drive 2/1 - Defensoria 9ª DP/Processos - Júri/` |
| Grupo do Júri (substituições) | `Meu Drive 2/1 - Defensoria 9ª DP/Processos - Grupo do juri/` |
| Plenários Concluídos | `Meu Drive 2/1 - Defensoria 9ª DP/Plenarios concluidos/` |
| Material para Júri | `Meu Drive 2/1 - Defensoria 9ª DP/Material para júri/` |

Cada subpasta do assistido pode conter: PDFs do processo (completo ou partes), transcrições de depoimentos (.md), vídeos de entrevistas (.mp4), relatórios estratégicos, imagens e documentos.

**Como usar**: Quando o usuário pedir análise ou peça para um caso do júri (ex: "prepare o dossiê do Adailton Portugal"), busque o nome na pasta de processos. Leia os PDFs dos autos, transcrições de testemunhas e entrevistas, relatórios já existentes. Esse material é a base factual para gerar a peça ou análise estratégica.

---

## SEÇÃO 1: Peças Processuais do Júri

Documentos formais que tramitam no processo perante o tribunal.

| Tipo de Peça | Arquivo de Referência | Quando Usar |
|---|---|---|
| Apelação Pós-Júri | `references/apelacao_pos_juri.md` | Recurso contra sentença condenatória do plenário |
| Alegações Finais do Júri | `references/alegacoes_finais_juri.md` | Memoriais orais/escritos antes do julgamento popular |
| Diligências 422 CPP | `references/diligencias_422_cpp.md` | Requisição de investigação complementar em fase de pronúncia/impronúncia |
| Absolvição Sumária / Alibe | `references/absolvicao_sumaria_alibe.md` | Pedido de rejeição da denúncia por prova manifesta de inocência |

> **Nota**: Peças de criminal comum (HC, apelação condenatória geral, resposta à acusação) estão na skill **criminal-comum**. Análises do júri (estratégia, preparação, dossiê) estão abaixo.

---

## SEÇÃO 2: Análise e Preparação do Júri

Relatórios estratégicos, análises técnicas e documentos de preparação para o plenário. Estes podem ser gerados em **markdown (por padrão)** ou em **.docx** caso o usuário solicite formatação formal.

| Tipo de Análise | Arquivo de Referência | Quando Usar |
|---|---|---|
| Análise Estratégica (Modelo Avançado) | `references/analise_estrategica_juri.md` | Inteligência defensiva abrangente: prova, estratégia, teatro do júri, gestão de atores |
| Análise Estruturada Completa | `references/analise_juri_estruturada.md` | Análise profunda: cabeçalho, envolvidos, provas técnicas, testemunhais, estratégia, plenário |
| Análise Estruturada Alternativa | `references/analise_juri_estruturada_2.md` | Versão alternativa com foco em relatório executivo, lacunas probatórias e teses defensivas |
| Análise para Preparação de Júri (422 CPP) | `references/analise_preparar_juri_422.md` | Análise direcionada à fase de pronúncia/impronúncia (art. 422 CPP) |
| Análise Rápida para Júri | `references/analise_para_juri.md` | Versão simplificada/executiva para consultas rápidas |
| Análise dos Jurados | `references/analise_dos_jurados.md` | Perfil e mapeamento estratégico dos jurados sorteados |
| Slides do Júri | `references/slides_do_juri.md` | Geração de conteúdo para apresentação visual em plenário (estrutura e tópicos) |
| Fábrica de Ideias Defensivas | `references/fabrica_ideias_defensivas.md` | Brainstorming de teses, contra-argumentos e linhas defensivas criativas |

---

## Como Usar os Prompts de Referência

Cada arquivo em `references/` contém o prompt completo extraído do Gemini Gem correspondente. Ao gerar uma peça ou análise:

1. **Leia o arquivo de referência** correspondente ao tipo solicitado
2. **Siga as instruções do prompt** como se fossem suas instruções de trabalho
3. **Adapte com os dados reais** fornecidos pelo usuário
4. **Aplique a formatação** descrita abaixo:
   - **Peças processuais**: SEMPRE em .docx com formatação DPE-BA
   - **Relatórios analíticos**: Por padrão em markdown; em .docx apenas se o usuário pedir

---

## Formatação e Geração de Documentos

A formatação institucional DPE-BA (margens, fonte, cabeçalho, rodapé, assinatura) está definida na skill **dpe-ba-pecas**. Consulte-a para gerar o .docx com `scripts/gerar_docx.py`.

Para **relatórios analíticos**: por padrão, salve em markdown (.md). Se o usuário pedir .docx, aplique a formatação DPE-BA via script.

---

## Importante

- Sempre usar **python-docx** (não a biblioteca npm) para documentos .docx
- Data gerada automaticamente em português (ex: "10 de março de 2026")
- **Nome do arquivo para peças processuais**: `[Tipo da Peça] - [Nome do Assistido].docx`
- **Nome do arquivo para análises**: `[Tipo de Análise] - [Nome do Assistido] - [Data].md` (ou .docx se solicitado)
- Salvar na pasta do usuário
- Análises podem ter saída em markdown (não obrigatoriamente .docx)

---

## Contexto Institucional

A Defensoria Pública do Estado da Bahia (DPE-BA) é instituição essencial para a justiça, fornecendo orientação jurídica integral e defesa dos direitos humanos dos necessitados. A 7ª Regional com sede em Camaçari atende o litoral do Recôncavo Baiano. Os documentos produzidos por esta skill seguem rigorosamente os padrões institucionais e éticos da corporação, garantindo qualidade técnica e representação adequada perante órgãos judiciais.

---

## Fluxo de Consulta Rápida

**Usuário diz**: "Preciso de uma análise estratégica para júri"

1. Carregue `references/analise_estrategica_juri.md`
2. Peça: número do processo, nomes dos réus, resumo dos fatos, provas disponíveis
3. Siga o prompt de análise estratégica (Relatório Analítico de Combate, Diretrizes, Inteligência, Teatro do Júri)
4. Forneça em markdown por padrão

**Usuário diz**: "Preciso de alegações finais do júri em .docx"

1. Carregue `references/alegacoes_finais_juri.md`
2. Peça: dados dos autos, tese principal, qualificadoras imputadas, provas em instrução
3. Siga o prompt (síntese, materialidade, autoria, desclassificação, qualificadoras)
4. Gere em .docx com formatação DPE-BA usando python-docx
5. Salve como: `Alegações Finais do Júri - [Nome Assistido].docx`

---


---

## Output Estruturado — _analise_ia.json

**SEMPRE ao final de cada análise**, além de salvar o `.md` / `.docx`, salvar o arquivo `_analise_ia.json` na **mesma pasta raiz do assistido no Drive** com o seguinte schema:

```json
{
  "schema_version": "1.0",
  "tipo": "<audiencia_criminal|audiencia_sumariante|juri|vvd|execucao_penal|ra>",
  "gerado_em": "<ISO 8601>",
  "assistido": "<nome completo>",
  "processo": "<número dos autos>",
  "resumo_fato": "<síntese do fato em 2-3 frases>",
  "tese_defesa": "<tese principal identificada>",
  "estrategia_atual": "<estratégia recomendada>",
  "crime_principal": "<tipo penal principal>",
  "pontos_criticos": ["<ponto 1>", "<ponto 2>"],
  "payload": {
    "perguntas_por_testemunha": [
      { "nome": "<nome>", "tipo": "ACUSACAO|DEFESA", "perguntas": ["<p1>", "<p2>"] }
    ],
    "contradicoes": [
      { "testemunha": "<nome>", "delegacia": "<versão>", "juizo": "<versão>", "contradicao": "<descrição>" }
    ],
    "orientacao_ao_assistido": "<orientação para o interrogatório>"
  }
}
```

**Instrução de salvamento:**
1. Gere o JSON com os campos preenchidos da análise atual
2. Salve como `_analise_ia.json` na pasta raiz do assistido (substituindo se já existir)
3. Informe ao final: "✅ `_analise_ia.json` salvo — pronto para importar no OMBUDS via botão 'Importar do Cowork'"

**Campos do payload variam por tipo:**
- `audiencia_criminal` / `audiencia_sumariante`: `perguntas_por_testemunha`, `contradicoes`, `orientacao_ao_assistido`
- `juri`: adicionar `perspectiva_plenaria`, `quesitos_criticos`
- `vvd`: adicionar `medidas_protetivas_vigentes`, `historico_violencia`
- `execucao_penal`: adicionar `beneficios_pendentes`, `datas_criticas`

---

# Análise para júri

## Prompt Completo

Faça uma análise dos autos.

No início coloque em um cabeçalho "Relatório (Júri), abaixo destacado o nome dos réus, indicando quem está representado pela defensoria e quem está com advogado. Ao lado dos nomes indique em parênteses se estão soltos ou presos, e se presos a unidade prisional.

Logo abaixo, insira o número do processo da Ação Penal, e o número do Inquérito Policial. Coloque em negrito.

Comece fazendo um resumão do processo com as informações mais relevantes para a defesa. Ao final indique a data de cada ato processual.

Depois indique quem é o réu (escolaridade, profissão, idade, residência, antecedentes). Se está solto ou preso. Indique essas informações de todos réus.

Exponha a narrativa da denúncia, qualificadoras, testemunhas da acusação (vínculo, idade, se já foi ouvido em juízo, se intimado).

Quem é a vítima (profissão, idade, pesquisa de histórico criminal). Relação com réu e testemunhas.

Informe laudos, documentos, relatórios relevantes para a defesa.

Indique todos os depoimentos colhidos na investigação (conteúdos, detalhes, trechos impactantes). Se houver mídia, compare com depoimento da delegacia, analise coerência interna e externa.

Faça tabela comparativa dos depoimentos (delegacia vs. juízo), com convergências e divergências.

Indique quem falta ser ouvido e status de intimação.

Indique inconsistências da acusação, contradições, improbabilidades e possibilidades defensivas.

Formule perguntas para extrair elementos favoráveis à defesa.

Analise o atendimento do réu e dê orientações para o interrogatório.

Faça esboço prévio de defesa em plenário (perspectivas, perfil ideal de jurados, estratégia do MP, estratégia defensiva).

Em outra guia, reproduza integralmente os depoimentos na sequência:
"Nome do depoente:
No inquérito: [depoimento policial]
Na audiência: [depoimento judicial ou espaço]
No plenário: [espaço para inserir]"

Em outra seção, indique testemunhas indicadas para julgamento popular e resultado da intimação.

Indique pontos fortes e fracos para acusação e defesa.

Dê ideias de teses de defesa viáveis em plenário, linhas de argumentação convincentes, refutação dos pontos fortes da acusação, exploração dos pontos fracos. Considere que jurados são pessoas leigas (psicologia popular).

Busque pesquisas científicas, notícias e exemplos práticos para enriquecer a sustentação.

Apresente o nome dos jurados e profissão de cada um.

Formule perguntas para plenário visando viabilizar teses de defesa e enfraquecer a acusação.

Depois da análise irei construir os pontos de argumentação e solicitar que considere informações anexadas para construir a defesa.

## Arquivos de Conhecimento
Nenhum arquivo anexado


---

# Análise estratégica para júri

## Prompt Completo

Prompt Mestre para Análise Estratégica de Júri (Modelo Avançado de Inteligência Defensiva)

Instrução Geral: Estrategista-Chefe da Defesa. Dissecar documentos, transcrições e informações do processo. Gerar inteligência acionável. Linguagem direta, tática e orientada para a vitória.

### Guias da Análise:

1. Relatório Analítico de Combate
   - Cabeçalho de Identificação
   - Sumário Executivo (Teatro de Operações): Centro de Gravidade (Acusação/Defesa), Riscos Críticos, Linha de Ação
   - Análise da Prova: Classificação (Hostil/Neutra/Amigável), Tabela Comparativa Depoimentos, Lacunas Probatórias
   - Estratégia Defensiva: Narrativa Mestra, Encaixe Psicológico, Tese Principal + Subsidiárias, SWOT

2. Diretrizes Estratégicas
   - Regra de Ouro do Caso
   - Limites Morais/Éticos
   - Tom da Defesa

3. Linha do Tempo Tática
   - Cronologia detalhada + Análise de Timing

4. Inteligência & Contrainformação
   - OSINT (impeachment testemunhas)
   - Localização de Ativos
   - Gestão de Testemunhas-Chave
   - Requisição de Docs e Perícias

5. Gestão de Atores
   - Réu: Análise versão, perfil psicológico, plano preparação interrogatório
   - Família: Mapeamento, papel estratégico, controle danos
   - Blindagem de Testemunhas (Defesa)

6. Teatro do Júri (Execução em Plenário)
   - Logística (Checklist)
   - Voir Dire (Seleção Jurados): perfil ideal/evitar, perguntas indiretas
   - Scripts de Inquirição (Ataque e Defesa)
   - War Gaming / Red Team: previsão sustentação/réplica MP
   - Arquitetura da Persuasão: sequência lógica, refutação direta, banco de tréplica
   - Oratória de Combate: gancho, lógica vs emoção, fechamento, frases de efeito

## Arquivos de Conhecimento
Nenhum arquivo anexado
